Lieve Rebecca…
…ik weet dat je met veel vragen zit.
Dat heb ik ook.
Het leven is dan ook een mysterie.
Maar als er één allesomvattend
antwoord is, één geheim voor geluk…
…dan komt het voor mij hierop neer:
Schapen.
Serieus, er gaat echt niks boven schapen.
Ik kom al.
Je vroeg of ik ook bijzondere schapen heb.
Ze zijn allemaal bijzonder.
Daarom hebben ze ook allemaal een naam.
Zo is er bijvoorbeeld de onstuimige
rammentweeling Ronnie en Reggie.
En de trotse en statige Sir Ritchfield.
Cloud is de wolligste.
Ze is een beetje een diva.
Zora is de nieuwsgierigste.
Mopple heeft het meeste geduld.
En Wool-Eyes…
Daar kon ik niks beters voor verzinnen.
Ik zei wel
dat ze allemaal bijzonder zijn…
…maar ik moet toegeven
dat twee schapen er wel bovenuit steken.
Sebastian is de grootste ram
en net als ik een beetje een eenling.
Zo nu en dan loopt hij zomaar weg,
maar hij komt ook altijd weer terug.
En dan is er nog Lily, m'n slimste schaap.
Ze lijkt altijd precies te weten
wat er omgaat in m'n hoofd en in m'n hart.
Zij bezorgt me als geen ander dat gevoel
van rust dat alleen herders kennen.
De rust die je krijgt van de zorg
voor de liefste dieren op de wereld.
Ik begin elke dag met hun verzorging.
Ik geef ze te eten.
Ik scheer ze.
Ik zorg dat ze zich vermaken.
En ik geef ze hun medicijnen, waar ze
volgens mij stilletjes best van genieten.
Tijd voor je medicijnen. Kijk eens aan.
En als alle klusjes gedaan zijn
en de zon bijna ondergaat…
…lees ik ze voor uit een boek.
Detectiveromans, misdaadverhalen,
al m'n favorieten.
'Ik weet wanneer Rodney Hollingshead
vermoord is en wie de echte dader was.'
Ik mag graag denken dat ze me begrijpen…
…maar hoe bijzonder ze ook zijn,
ik weet dat het maar schapen zijn.
Nee, dat was het.
Vooruit, jullie.
Morgen horen jullie hoe het afloopt.
Waarom stopt hij nou?
- Hij ging net zeggen wie de dader was.
Dit is vreselijk. De huishoudster, toch?
- Natuurlijk.
Nee, het was de tuinman.
Hij maait het gras, maar eet er niks van.
- Erg verdacht.
Kom nou, het was de dokter.
- Welnee, de enge tante.
Die is van drie verhalen geleden, slimpie.
Zijn wij wel echt familie?
Daar gaan we weer.
Het is weer zover.
Jullie hebben het allemaal mis.
Ik ben er
al twee hoofdstukken lang achter.
De huishoudster, toch?
- Nee, z'n neef, Bertie Hollingshead.
Maar de rechercheur had bewezen
dat al het bewijs tegen Bertie…
…vervalst was door de echte dader.
- Precies.
Snappen jullie het niet? Om ermee weg
te komen had hij dat bewijs zelf vervalst.
Bertie Hollingshead was de echte dader.
Waarom deed je dat?
Wacht maar tot George
het boek morgen uit leest.
Ik blijf bij de huishoudster.
'Bertie wist dat je niet twee keer voor
hetzelfde misdrijf vervolgd kunt worden.
En dus had hij om ermee weg te komen
het bewijs zelf vervalst.
Bertie Hollingshead was de echte dader.'
De meeste schapen zijn de hele dag bezig
met eten of met denken aan eten.
Maar er zijn drie dartele lammetjes
die vol energie zitten.
Vrolijke, zorgeloze dieren
die in het voorjaar geboren zijn.
Bijna alle lammetjes
worden in het voorjaar geboren.
Maar ik heb ook één lammetje
dat in de winter geboren is.
Hallo.
Ik ben Daisy.
- Oliver.
Pickles.
Hoe heet jij?
- Ik heb geen naam.
Wil je met ons spelen?
Nee, wegwezen.
Jullie mogen niet spelen
met dat winterlam.
Hij hoort niet thuis in onze kudde.
Om redenen die alleen schapen begrijpen…
…wordt een lam dat geboren is
in de winter vaak verstoten.
Alleen maar omdat een winterlam
anders is dan de rest.
Vraagje: waarom is George
altijd zo lief voor dat lam?
George is geen schaap.
Hij weet niet wat een winterlam is.
En mocht je op m'n uitnodiging ingaan:
ik woon vlak bij het dorpje Denbrook.
Een dorp vol bijzondere types.
Om er een paar te noemen…
Morgen, Caleb.
Caleb, ook een herder.
- Morgen.
Ik mag hem niet.
Ham, de slager.
Hem mag ik al helemaal niet.
Beth, van de herberg. Zij mag mij niet.
Ik kan hem wel wurgen.
Tim, de politieagent.
Een idioot.
En pastoor Hillcoate,
die zichzelf ook ziet als een herder.
We hebben een ingewikkelde relatie.
Vandaag lezen we
de gelijkenis van het verloren schaap.
George, kom je ons vergezellen?
Iedereen is welkom in het huis van God.
Zelfs slagers?
Ik ben hier niet om naar jou te luisteren.
Ik kom een schuld afbetalen.
Typisch George.
Maar genoeg over de mensen.
Ik wil je voorstellen aan m'n kudde.
Ze willen je zo graag zien.
En ik ook.
Kom alsjeblieft gauw.
Liefs, George.
Cloud?
Vraagje: krijg ik van paardenbloemen
ook zulke mooie wimpers?
Nee, dat niet.
Maar ze doen wel wonderen voor je wol.
Kijk maar,
Wool-Eyes eet alleen maar paardenbloemen.
Zo heten ze dus.
Bewaar ook wat voor Sebastian.
Hij is al dagen weg.
Nou en?
Sinds hij hier is, loopt hij alleen maar
het dorp in. Dan heeft hij maar honger.
Hij geeft misschien niks om ons,
maar zo zijn wij niet.
Sebastian hoort bij onze kudde.
Kijk, daar is Caleb.
Hondjes.
Hondjes, hondjes, hondjes.
Wat ruikt hij toch heerlijk.
- Dat komt door z'n wollen truien.
Ze zijn zo mooi geverfd.
Mag ik binnenkomen?
Ik doe het gewoon.
Zo nieuw en mooi en glimmend.
Denk jij wat ik denk?
Ik wil hem beuken.
- Anders ik wel.
Reggie. Ronnie.
Wat had ik nou gezegd?
Er wordt niet gebeukt, tenzij…
Tenzij er een goede reden is om te beuken.
- Heel goed.
Dit is al z'n derde bezoek deze maand.
Dat kan maar één ding betekenen.
Ze gaan de kuddes samenvoegen.
- Nieuwe schapen.
Nieuwe velden.
- Hondjes?
Ik heb er al over nagedacht.
Je hebt tegen me gelogen, Caleb.
En blijf weg.
Dat samenvoegen gaat vast niet door.
Ik was zo blij.
En nu ben ik verdrietig en boos.
Ik wil dit gewoon vergeten.
- Ja, dit is een te grote teleurstelling.
Ik tel tot drie
en dan vergeten we dat Caleb hier was.
Eén, twee…
- En Mopple dan?
Hij onthoudt altijd alles.
- Hoezo?
Die arme Mopple
heeft een akelige aandoening.
Hij kan niet net zoals wij
zomaar dingen vergeten.
Wil je ons hier niet meer aan herinneren,
zodra we dit vergeten zijn?
Maar zo erg was het toch niet?
Nee, maar het was ook niet goed,
dus het is beter zo.
Klaar? Eén…
…twee…
…drie.
Cloud?
Vraagje: krijg ik van paardenbloemen
ook zulke mooie wimpers?
Nee, dat niet.
Maar ze doen wel wonderen voor je wol.
Niks aan de hand.
Het komt echt wel goed. Het is alleen…
Ik weet het niet.
Ik had gehoopt
dat er wat dingen zouden veranderen.
Maak je maar geen zorgen.
Met jou komt het wel goed.
En met mij ook.
CULTUREEL FESTIVAL
Hallo, zit er nog iets spannends bij?
Weinig post voor een maandag.
Vooral rekeningen en reclame.
Naar wie stuurt George brieven?
- Dat mag ik eigenlijk niet zeggen…
…maar hij is gericht aan
een zekere Rebecca Hampstead in Amerika.
Ze sturen al maanden
brieven over en weer. En…
Hier, ruik maar eens.
Rozengeur. Het zijn liefdesbrieven.
Niet te geloven, toch?
Die knorrige George Hardy
blijkt een zoetsappige romanticus te zijn.
George de zoetsappige.
Fijne dag nog.
- Jij ook.
Ik ben hier voor het Culturele Festival.
- Wat leuk.
Hier is het.
Kom maar mee.
Wat is hier dan?
Welkom bij
het Culturele Festival van Denbrook.
KUNST VAN BETH PENNOCK
Is dit een grapje?
- Dit is ons cultureel erfgoed.
Wat is Return to Oz?
De beste film aller tijden. Hij is hier
zo'n 60 kilometer verderop opgenomen.
Veel mensen vinden hem beter
dan de eerste film.
Nooit gezien.
- Heb je Return to Oz nooit gezien?
Sorry, maar waarom hang je hiervoor
zo'n enorm spandoek op?
Zodat er mensen komen.
Zonder bezoekers geen festival.
Maar dit is helemaal geen festival.
Dit zijn gewoon wat tafels.
Ga jij je nou met mijn zaken bemoeien?
Nee, u hebt gelijk. Het spijt me.
Even opnieuw beginnen.
Ik ben Elliot Matthews,
journalist van de Gazette.
In opleiding.
Ik doe de overlijdensberichten.
Ik wil al zo lang
een echt verhaal schrijven…
…en dan stuurt m'n redacteur
me hierheen.
Het Culturele Festival van Denbrook.
Een droomklus dus.
- Ja, best cool.
Ik ga echt geen promotie krijgen
met een verhaal hierover.
Balen voor je.
Tien pond, graag.
- Waarvoor?
Entree.
Hou maar.
Wat een mafkees.
WELKOM IN DENBROOK
Waar blijft George nou?
Ik wil een verhaaltje.
Hij had er al moeten zijn.
Je hoeft niet bang te zijn
voor dat geluid. Sir Ritchfield?
Ja, lieve lammetjes. Hoog tijd dat jullie
leren hoe de wereld in elkaar zit.
Al die wolken
zijn ooit schapen zoals wij geweest.
Als ze zien dat de grond te droog is,
beginnen ze te dansen.
Met donderende geluiden
trappelen ze de regen uit de lucht…
…om gras en klavertjes te laten groeien.
Worden alle schapen wolken?
- Ja, Pickles. Wij allemaal.
Op een dag zal ik ook een wolk worden,
net als m'n ouders.
Alleen…
…weet ik niet goed meer hoe het was
toen m'n ouders wolken werden.
Mopple, jij onthoudt alles. Dat moet
een prachtige dag geweest zijn, toch?
Ja, natuurlijk.
Ze namen afscheid
en zweefden omhoog de lucht in…
…waar ze twee pluizige wolken werden
die vol liefde op ons neerkijken.
Voor altijd.
Dank je wel.
Kijk eens aan.
Precies zoals het hoort te gaan.
Ja, alles is precies zoals het hoort.
Je hebt wel het perfecte moment gekozen
om hier te stranden.
Het Culturele Festival is nu bezig.
Heb jij even mazzel.
Ik heb er vorig weekend
met m'n zus wat kaas geproefd.
Veel lekkerder dan wat ze verkopen
in die dure kaaswinkels in de stad.
M'n zus zei dat…
Zag u dat?
- Wat bedoel je?
Je bent wakker.
Ik heb al zo vaak gevraagd
om dit niet te doen.
Vergeten.
- Vergeten.
Natuurlijk.
Kijk daar.
- Wacht, niet zo snel.
Lily, wat doe…
Volgens mij is dit een spelletje.
Wie het eerst beweegt, heeft verloren.
Dit is geen spelletje.
Wat is hij dan aan het doen?
Lily, hij is…
Hij is dood.
George is dood.
Wat bedoel je daarmee?
Dat kan niet echt.
Dat gebeurt alleen in boeken.
Is het wel echt?
Gaan mensen echt dood?
Wordt hij dan een wolk?
Nee, dat gebeurt alleen bij schapen.
Dood?
Kan dat echt?
- Blijkbaar wel.
Gaan schapen dan ook dood?
- Nee, wij veranderen in wolken, maar…
Hij kan niet dood zijn.
Ik heb m'n medicijnen tegen orf nodig.
Wat is orf?
- Dit is orf.
Smerig.
Begrijpen jullie wel wat ik zeg?
George is er niet meer.
Hij komt nooit meer terug.
Maar wat moeten we zonder onze herder?
Jij bent de slimste, Lily.
Wat moeten we doen?
Er zit maar één ding op.
We moeten George vergeten.
- Wat? Lily, het gaat om George. We…
Het doet te veel pijn
om aan hem te denken.
Precies, schapen horen
dit soort dingen niet te voelen.
We moeten hem vergeten.
Ik tel tot drie.
- Wacht even. Niet…
Eén…
- Niet doen. Het gaat om George.
…twee…
Er wordt hier helemaal niks vergeten.
Sebastian.
Alsof ik jullie zomaar
mijn herder zou laten vergeten.
Onze herder, Sebastian.
We hielden allemaal van hem.
Het is gewoon te pijnlijk,
dus we gaan dit vergeten.
Nee, dat ga je niet.
Je zult je hem blijven herinneren.
Dat is namelijk juist.
Juist wat?
- Nee, het is het juiste.
Het juiste wat?
Het juiste om te doen.
Je hoort de goeden en zwakken
geen kwaad aan te doen…
…en je mag een vriend nooit vergeten.
George heeft ooit
het juiste gedaan voor mij.
Dat verdient hij nu ook.
Ja, George was altijd zo lief voor me.
Voor jullie allemaal.
Hij hield jullie voor jullie wol.
Waarom zou je anders schapen houden?
- Gewoon alleen voor de wol.
Vraagje: wat heeft het menselijk leven
voor zin als het zo voorbij kan zijn?
Waarom bestaan mensen?
Wie heeft ze gemaakt?
Wat zit er in bomen? Waar blijft de maan?
En waarom is George vermoord?
Vermoord? Hoe kom je daar nou bij?
In de verhalen
zijn dode mensen altijd vermoord.
Wat in die verhalen gebeurt, is niet echt.
Toch, Lily?
Precies, er is geen reden
om te denken dat George…
Z'n pet.
Ik kwam om wat te laten tekenen
en toen vond ik hem.
Wil je misschien iets zeggen?
- Nee.
Caleb.
Wat doet de slager hier?
Vijf.
Zes.
Hij wil de schapen.
Vijftien.
Zestien.
Lily, wat ga je doen?
Misschien is het niks, maar ik moet steeds
aan z'n pet en regenjas denken.
Welke pet en regenjas?
Het stormde,
dus waarom droeg hij die niet? Tenzij…
Geef me een zetje.
Wat?
Ik zei: Kon ik dit maar vergeten.
Zie je iets?
Ik zie alles.
Pardon.
- Goeiemorgen.
Sorry, wat doe jij hier nog?
- Autopech. Wie is dit?
George Hardy, een herder.
Wat is er gebeurd?
- Een hartaanval, denk ik.
Hier zit niet echt een verhaal in.
Tenzij er iets niet helemaal klopt, toch?
- Ik heb overal al gekeken.
Rondom de caravan.
Onder de caravan.
En in de caravan?
Valt te proberen.
Is het niet beter om…
Wat?
- Er kunnen vingerafdrukken op zitten.
Juist, voor het sporenonderzoek.
Niks geks te zien.
- Wacht even.
Waarom zou iemand die een hartaanval heeft
naar buiten lopen?
Waarschijnlijk was hij al buiten.
- Nee, het is hier gebeurd.
Hij heeft z'n stoel omgestoten.
En hij was niet alleen.
Hij was niet alleen.
Kom nou maar. Het was een hartaanval.
Je negeert gewoon het feit
dat het iets anders kan zijn.
Wil je zeggen dat ik bang ben
dat hij vermoord is?
Is dat zo?
Kom nou.
Werd er maar iemand vermoord in Denbrook.
Van mij mag er elke dag
wel iemand vermoord worden.
Ik snap dat jij een verhaal nodig hebt
voor je krantencarrière.
Maar ik moet je teleurstellen.
George Hardy is niet vermoord.
George Hardy is vermoord.
Heeft die politieagent dat gezegd?
Nee, hij had het over een hartaanval,
maar hij heeft het mis.
Het is dus niet echt moord. Dat is maar
een wilde gok van een boerderijdier.
Goed, George kreeg bezoek van iemand
met wie hij wat gedronken heeft…
…waarna hij onwel werd.
Dat z'n gast niemand gewaarschuwd heeft,
wijst op kwade opzet.
Geen zichtbaar letsel,
dus hij moet vergiftigd zijn.
De grasvlek op z'n hand
suggereert dat hij zich verzet heeft.
De dader ging ervandoor,
waarna George aan het gif is bezweken.
Ik doe niet aan gokken.
Die agent is hopeloos.
Dat zijn ze in de verhalen ook altijd.
Daarom zal iemand anders
dit moeten oplossen.
Wie dan?
George heeft ons gevoerd en verzorgd.
Hij hield van ons.
We hebben alles aan hem te danken.
Wat wil je nou zeggen?
Onze herder is vermoord
en wij zullen dit misdrijf oplossen.
Wat valt er te lachen?
Om te beginnen, zijn jullie schapen.
Hij bedoelt jou.
Denken jullie nou echt
dat jullie daar slim genoeg voor zijn?
Weten jullie hoe mensen sufferds noemen
die niet zelf kunnen nadenken?
Eenden.
- Schapen.
En jij, 'het slimste schaap ter wereld'…
Wat heb jij nou van de wereld gezien?
Dit stukje hier? Dat stukje daar?
Kom nou. Hou jij je nou maar bezig
met hooi en paardenbloemen en dutjes…
…en laat moordzaken over aan de mensen.
Zullen we dan maar beginnen?
Zoek naar aanwijzingen.
Voorzichtig met bewijsmateriaal.
En niet van de plaats delict eten.
Wat is dit?
Volgens mij zit ik in een aanwijzing.
Vergeet de aanwijzingen even.
Heeft iemand iets gezien
in de nacht van de moord?
Ja, ik.
Ik heb jou gezien, Sebastian.
Sebastian is de dader.
- Moordenaar.
Ja, ik heb het gedaan.
Ik ging die smalle deur door,
ging op een stoel zitten…
…en heb m'n eigen herder vermoord…
…door heel subtiel gif in z'n glas
te druppelen met deze poten.
Goed punt.
- Wat is er?
Heeft iemand ook mensen gezien?
Ik heb George z'n geest gezien.
Welnee.
- Echt waar.
De geest kwam omhoog uit z'n lijf.
Ik kon het niet goed zien in het donker,
maar hij rook wel als George en…
Nu even niet, winterlam.
Klokken? Die hoorden we laatst ook al.
Met de klokken roepen ze het dorp bijeen.
Dit gaat om George.
Natuurlijk.
In de verhalen komt iedereen bijeen
als de moord bekend wordt gemaakt.
En de dader is er altijd bij.
We moeten daarheen.
Durf je hier wel weg te gaan?
Jullie kennen alleen deze wei
en het gevoel van gras onder je hoeven.
Alsof weggaan zo moeilijk is.
- We zijn niet bang.
Wat is dit?
- Een weg, denk ik.
Wat is dat voor spul?
- Het is geen gras.
Kom je nog?
Ik…
Ga maar vast.
Waarom schreeuw je zo?
Ik sta maar een paar meter verderop.
Het voelt zo ver.
Je hoeft alleen maar
de weg over te steken.
Nee, ik kan het niet. Dit is onmogelijk.
Je kunt er niks aan doen.
We zijn wie we zijn.
Misschien moeten we het samen doen.
Voor George?
Voor George.
Samen.
Ik wil terug.
- Ik ook. Doorlopen.
Gelukt. We zijn weg van huis.
Schapen kunnen veel meer dan je denkt.
Wij kunnen alles.
Nog maar drie kilometer.
Geen enkel probleem.
Hoeveel hebben we al gehad?
Ik ben onder de indruk.
Het mysterie los je niet op,
maar je ziet zo wel wat van de wereld.
Ik los het mysterie heus wel op.
Vanavond nog.
Al die verhalen van George
volgen dezelfde simpele regels.
Mopple?
Eén.
- De dader keert altijd terug.
Twee.
- De politie verdenkt altijd een zwerver.
Altijd maar weer een zwerver. Drie.
Een onverwachte bezoeker verandert alles.
Vier.
Het slachtoffer
is de belangrijkste aanwijzing.
Dat klinkt heel simpel.
Maar de echte wereld zit
iets ingewikkelder in elkaar dan een boek.
Daarover gesproken… Welkom in Denbrook.
Wat is dit?
- De kerk. Hier woont iemand die God heet.
Wie is God?
- Lastig te zeggen.
God is een herder.
Kan hij onze herder worden?
- Nee, want hij is ook een lam.
En hij is onzichtbaar
en van brood gemaakt.
En hij verdomt dingen.
- Is dat niet wat bevers doen?
Dus God is een onzichtbare lam-bever
gemaakt van brood?
Ja, en op zondag eten ze hem op.
Arme God.
Ik weet dat ik al terug zou zijn, maar ik
ben hier op een moordmysterie gestuit.
Ik moet ophangen.
Kom, hier zien ze ons niet.
Ze zien jullie wel en het boeit ze niet.
Ik blijf het zeggen: jullie zijn schapen.
Inwoners van Denbrook.
Ik weet dat er allerlei geruchten gaan
over de dood van George Hardy.
Maar ik kan niks zeggen
over de vergiftiging tot het onderzoek…
Is George vermoord?
Om wat voor vergif gaat het?
George is vermoord met taxine,
een gif uit de bessen van de taxus.
En staan die bomen hier ergens?
Ja, daar.
Dan is een van ons dus de dader.
- Nee, nee.
Het was hoogstwaarschijnlijk een zwerver.
Wat hebben zij nou?
Agent Derry?
Agent Derry.
Dat ben ik, ja.
Lydia Harbottle? Van Harbottle & Bloom?
We hadden elkaar al even gesproken.
Ik ben de advocaat van George Hardy.
En wie ben jij?
Ik ben Rebecca Hampstead.
De dochter van George.
Z'n dochter?
- Had George een dochter?
Een onverwachte bezoeker verandert alles.
Daar staat uw nummer, onder aan de pagina.
Ik wist dat ik u moest bellen.
Altijd bezig met onderzoek.
- Je bent alleen geen rechercheur, hè?
Dit document lag op een bureau
in een piepkleine caravan.
Gewoon een kwestie van kijken dus.
En je zag het pas toen je
voor de tweede keer in de caravan was?
Precies, ik ging terug om de boel
nog eens goed te doorzoeken.
Ik heb afzetlint gebruikt. Erg plakkerig.
Dat boeit echt niemand.
Heb je het gelezen? Of bekeken?
Nee, dat gaat mij niks aan.
- Toch wel.
Ik zal het testament vanmiddag voorlezen.
Zorg dat de volgende mensen aanwezig zijn.
Pastoor Hillcoate, Caleb Merrow…
Schrijf even mee.
Pastoor Hillcoate,
Caleb Merrow, Beth Pennock…
…Ham Gilyard, jij en Rebecca Hampstead.
Ik logeer in de Partridge Inn.
Zorg dat iedereen daar om vijf uur is.
Om vijf uur. 17.00.
Ik had jou verteld
dat Rebecca in Amerika woont.
En nu is ze hier in Denbrook, terwijl pas
net bekend is dat haar vader dood is.
Ze was dus al in het land toen hij stierf.
Dat had je zeker niet door.
Ja, natuurlijk wel.
Dit is je eerste moord, hè?
Denkt u dat ik het gedaan heb?
U bedoelt m'n eerste moordzaak.
Alles rust nu
op jouw schouders, agent Derry.
Ik zie je vanmiddag.
- Tot dan, Miss Harbottle.
Madame Harbottle.
Wij moeten daar ook bij zijn.
Dit is de Partridge Inn.
Ik kom hier soms om bloemen te eten.
Ik begrijp alleen werkelijk niet
wat we hier doen.
In de verhalen zijn de mensen
in het testament altijd de verdachten.
Ik moet ze kunnen zien.
- Waarom?
Mensen liegen vaak
en dat kun je zien aan hun ogen.
Precies.
Wij gaan hier aan de slag.
Zoek jij een beter raam?
Komt voor elkaar.
Zullen we?
Wat weet je over je moeder?
Hij schreef dat ze
in het kraambed overleden is.
Hij was heel jong, bang en arm
en heeft me daarom laten adopteren.
Via de kerk.
Ik heb ook een vraag.
Sorry, makker.
Leuk dat je er bent.
Ik bedacht net, helemaal uit mezelf…
…dat jij niet vandaag
uit Amerika kunt zijn aangekomen.
Je was dus al in het land
toen George gisteravond vermoord werd.
Ik beschuldig je nergens van,
maar klopt dat?
Wat slim van je, rechercheur.
Ik ben geen rechercheur.
Ik ben gewoon een agent
die altijd bezig is met onderzoek.
Ik was inderdaad al in het land,
maar ik ben hier nu voor het eerst.
Ik heb nog een vraag.
Heb je een vriendje?
Wat gênant.
Dat is iets wat elke opsporingsambtenaar
in deze situatie zou vragen.
Toevallig dat je dat vraagt.
Het is net uit.
Zie jij wat ik zie?
- Die dochter… Ze ziet er vrolijk uit.
Maar ze kijkt bang uit haar ogen.
Hoe laat ben je gisteren aangekomen?
Rond zeven uur 's avonds en…
Het spijt me.
Rustig maar.
- Ik zou hem vandaag zien.
Ik weet het gewoon even niet meer.
Hier.
- Bedankt.
Dank je wel.
Het is goed zo. Bedankt.
Raam, raam. Waar zou ik gaan staan
als ik een raam was?
Groente.
Hallo, klein worteltje.
Hij zei ook dat ik een tweelingbroer heb
die naar Zuid-Afrika is gestuurd.
Een onbekende
Zuid-Afrikaanse tweelingbroer. Geweldig.
En wie ben jij?
Elliot Matthews. Ik doe verslag voor…
Kan me niet schelen. Weg.
Als journalist heb ik…
- Hier helemaal niks te zoeken. Wegwezen.
Goed dan.
- En niet afluisteren.
Ik ga wel naar m'n vip-suite,
waar ik van alle luxe ga genieten.
Lily, Sebastian, help.
Mr Van Vuuren, Lydia Harbottle hier.
Kunt u me horen?
Ja, de verbinding is prima.
Mr Van Vuuren is Mr Hardy's zoon.
Hij woont in Zuid-Afrika.
Daarom is hij er telefonisch bij.
Mr Hardy heeft mij twee maanden geleden
een kopie van z'n testament gestuurd.
Maar dat is niet het testament
dat ik zal voorlezen.
Er is een nieuw testament.
- Dat heb ik gevonden.
Drie dagen voor z'n dood geschreven.
Natuurlijk,
er is altijd een nieuw testament.
'Dit is de laatste wilsbeschikking
van Mr George Hardy.
Ik heb jullie zevenen laten komen…
…omdat ik met elk van jullie
iets te vereffenen heb.
Ik heb sommigen van jullie
onjuist behandeld.
En anderen hebben mij onjuist behandeld.
Onder jullie, in deze kamer…
…bevinden zich een dwaas,
een slechte herder…
…een voorjaarslam, een winterlam…
…een slachtoffer…
…en twee moordenaars.'
- Twee moordenaars?
Een slechte herder?
Hoe los ik dat ooit op?
- Daar zit de dwaas.
Ik heb echte Franse rasschapen.
En nog een slachtoffer?
- Gaat er nog iemand dood?
Twee moordenaars?
- Een winterlam?
'Wat ik jullie nalaat…'
'Wat ik jullie nalaat…
…is de wetenschap
dat ik jullie ware aard kende.
Op meer hoeven de meesten
ook niet te rekenen.'
Wat bedoelt hij daarmee?
Wat doe ik hier dan?
Ga zitten en hou je kop, Ham.
- Bekijk het lekker.
Nee, dat staat hier.
'Ga zitten en hou je kop, Ham.'
George kende je blijkbaar behoorlijk goed.
Gedraag je even.
- Hou toch je mond.
'Aan m'n zoon Peter Van Vuuren…
…laat ik de 120 hectare na
die verpacht zijn aan Caleb Merrow.'
Erg aardig.
- 'Aan m'n dochter Rebecca Hampstead…
…de daaraan grenzende 120 hectare
waarop ik woon…
…inclusief m'n caravan en schuur
met alles erin en m'n schapen.'
In het oude testament liet Mr Hardy
de rest na aan een goed doel…
…namelijk de dierenbescherming.
In het nieuwe testament
staat hierover het volgende:
'De rest van m'n bezittingen laat ik na
aan m'n dochter Rebecca Hampstead.'
Nou, gefeliciteerd. Die man had niks.
Het betreft hier
een defecte mestverspreider…
…drie zakken kunstmest,
kan van pas komen…
…en een beleggingsrekening…
…ter waarde van zo'n 30 miljoen dollar.
Zei ze nou 30 miljoen?
En daar is ons motief.
30 miljoen? Hoe dan?
George Hardy had een behandeling
ontwikkeld voor de schapenziekte orf.
Orf?
- Orf.
Dus die blauwe troep was een medicijn?
Hij heeft het patent verkocht
aan een groot bedrijf voor…
30 miljoen?
Voor orf?
Er is iemand buiten.
Ga erop af. Snel.
Het gaat wel.
Daar is hij weer.
Haal dat beest hier weg.
Lily, ik heb een raam gevonden.
Goed zo, brave jongen. Heel goed.
Zonder herder blijven die schapen
voor onrust zorgen.
Zeker die grote daar.
Hij komt bij een kermis vandaan.
Het is net een wild dier.
Wacht, Tim.
Wil je met een verklaring komen?
Geen commentaar. En noem me 'agent'.
Heb je al aanwijzingen?
Ja, genoeg.
Ik heb de zaak volledig onder controle.
Luister, ik heb een verhaal nodig
en jij moet de dader vinden.
Zou het niet fijn zijn
om een keer gerespecteerd te worden?
Ik word heus wel gerespecteerd.
Als je dit oplost, ben je een held.
Laten we samenwerken.
Ik kan je helpen.
Toen ik gisteravond weggesleept werd…
…zag ik rond negen uur
iemand met een zaklamp bij de wei.
Dat kan kloppen. Volgens de lijkschouwer
is George tussen acht en elf overleden.
Jij hebt foto's van het lijk, toch?
Dat ben ik vergeten.
Ik heb heel veel foto's gemaakt.
Ik stuur ze je wel.
Wat zeg je ervan…
…meneer de held?
Ze had het over een dwaas,
een slachtoffer, twee moordenaars…
Ik blijf bij de huishoudster.
- Die is er niet.
Dat was een verhaal. En daarin
was het ook al niet de huishoudster.
Schapen.
Caleb wordt onze nieuwe herder.
Toch, Lily?
Natuurlijk, maar eerst
moet het mysterie opgelost worden.
Vraagje:
waarom heb jij het nog niet opgelost?
De verhalen heb je altijd zo door.
Weet ik, maar de echte wereld zit
iets ingewikkelder in elkaar dan een boek.
Een boek.
Misschien is dat de oplossing.
Als ik in de caravan kan komen…
Kijk daar.
Is dat Rebecca?
Wat zoekt ze?
Hoe heet jij?
Is dat George z'n dochter?
Ze ruikt net zo,
maar ze lijkt niet op hem.
Ze is vast in de winter geboren.
Daarom wilde George haar hier niet.
Natuurlijk, een winterlam.
Dat bewijst het.
Rebecca is de dader.
- Moordenaar.
Dat weten we niet.
Dat bedoelde ik dus.
- Ik wist meteen dat zij foute boel was.
Ik zei het toch al?
Sebastian?
Lily, je had het over George z'n caravan
en een boek?
George las ons voor uit een boek
over het vaststellen van verdachten.
Ik moet dat boek naar de agent brengen.
Hopelijk leert hij er dan iets van.
Mag ik? Mag ik?
- Nee, Zora.
Ik wil de detective zijn.
Goed dan. Zoek het boek met het hoofdstuk
over 'methode, motief en mogelijkheid'.
Vraagje: wat is een hoofdstuk?
- Zoek gewoon het boek met een trein erop.
Vraagje: wat is een trein?
- Een lange rij caravans.
Vraagje…
- Wool-Eyes, wat ga je doen?
Achteruit, ik zal dat boek vinden
met m'n uitstekende reukvermogen.
Daar heb je wat tomaten. Alsjeblieft.
Kom op, iedereen rekent op je.
Nee, hoor.
Het laatste boek dat hij heeft aangeraakt.
Is dit…
Nee, dat is een wortel.
Die pak ik later nog wel.
Zocht je dit soms?
- Nee.
En dit dan?
Dat is het. Je hebt het gevonden.
- Maar natuurlijk.
Lily, toch?
Ik ben dan ook een schapendetective.
Het is mooi hier.
Maar wel wat verlaten.
Ik heb de agent een boek gegeven
om hem met de zaak te helpen.
Wat is een kermis?
Niks. Ga maar terug naar je kudde.
Onze kudde.
Er is muziek.
Op een kermis heb je muziek.
En attracties.
Elke dag kwamen er kinderen
om mij te aaien en te voeren.
Dat was geweldig.
Totdat ik te groot werd.
Als het dan avond werd…
…werd ik door de mannen van de kermis
in een ring gezet.
En in die ring lieten ze ook een hond los.
Ik moest vechten.
Vechten tot ik bloedde.
Maar op een avond…
…was hij er.
Hij betaalde ze en nam me mee.
Nu weet je dus wat een kermis is.
Hoe ben je op zo'n vreselijke plek beland?
Waarom was je niet bij je kudde?
Dat moet Lily de grote schapendetective
inmiddels toch wel weten.
Was jij een winter…
Op een gegeven moment
wil een winterlam niet eens meer blijven.
Daar heb je hem, hoor.
Ik hoop dat je trek hebt, Tim.
Nou?
Hallo?
Telkens als er iets interessants gebeurt
met betrekking tot de zaak…
…zijn zij er ook.
Je draait door.
Je draait door en bent niks opgeschoten.
- Niet helemaal niks.
'Wie heeft George vermoord?'
We hebben vijf verdachten.
Voor de moord
moeten we naar drie dingen kijken:
methode, motief en mogelijkheid.
Het is gelukt. Hij heeft het gelezen.
We gaan ze allemaal even af.
Methode: taxine uit de bessen
van de taxus.
Die bomen staan overal rondom de kerk.
Iedereen kan die geplukt hebben.
Motief: waarom moest George dood?
Voor Rebecca is dat duidelijk,
maar wie weet wat de anderen verbergen.
Mogelijkheid:
hebben deze mensen een alibi?
Methode, motief en mogelijkheid.
Als we die drie dingen kunnen invullen,
vinden we onze gifmenger.
Tim, dit is hartstikke goed.
Het kwam vannacht ineens tot me.
Goed, laten we beginnen.
Ham.
En wie ben jij uit het testament?
Vast de moordenaar.
Hij was vegetariër.
Een vrouw kan ik dat nog vergeven.
Maar een man? Walgelijk.
Beth.
Waarom had jij die brief voor Rebecca?
Misschien hadden ze bij de post
wel een vergissing gemaakt.
De dag voor z'n dood
zei je nog dat je hem wel kon wurgen.
Ik ben het slachtoffer.
Meer zeg ik niet. Ik ken m'n rechten.
Caleb.
Jij kwam George die ochtend
wat documenten brengen.
Hij had m'n pachtcontract geannuleerd.
Ik had een tegenvoorstel voor hem.
Niks meer aan te doen nu.
Wacht even. Waarom had George
je pachtcontract geannuleerd?
Je was erbij.
Blijkbaar ben ik een slechte herder.
Hillcoate.
George kwam nooit in de kerk.
Maar de dag voor z'n dood
kwam hij ineens een grote donatie brengen.
Waarom?
Waarom sta ik steeds onderop?
George had me verteld dat z'n kinderen
via de kerk geadopteerd waren.
Toen hij z'n leven op orde had,
wilde hij naar ze op zoek.
Maar de kerk wilde hem niks vertellen.
Dat is blijkbaar het beleid.
Hij vroeg mij hoeveel het moest kosten
om die informatie voor hem te verkrijgen.
Als de kerk erachter was gekomen,
had ik m'n congé gekregen.
Dan was hij ontslagen.
Ik wilde dat geld niet voor mezelf.
Deze kerk is nodig aan restauratie toe.
George was wanhopig
en ik heb daar misbruik van gemaakt.
Caleb is de slechte herder niet.
Dat ben ik.
En Rebecca.
Miss Hampstead.
Van het festival aan het genieten?
Ja, nou en of.
Wat simpele vraagjes.
Waar was jij tussen acht en elf uur
op de avond van de moord?
In het hotel bij de luchthaven.
Ik was tv aan het kijken op m'n kamer.
Ik kon niet slapen. Jetlag.
Waar keek je naar?
Het nieuwskanaal.
Oké, helemaal duidelijk.
Fijne dag nog, Miss Hampstead.
Jij ook. Dag.
Of moet ik Miss Crampfs zeggen?
Je heet eigenlijk Chastity Crampfs,
of niet soms?
Kun je geen reden bedenken
waarom je zo'n naam zou willen veranderen?
Goed punt, maar ik heb je wel nagetrokken.
Je blijkt een relatie te hebben gehad
met een crimineel.
Een vervalser.
Je had een gezamenlijke rekening.
Iedereen maakt fouten. Ik wist van niks
en het is drie jaar geleden.
Het is dus niet net pas uit.
- En een valse naam.
Ik bespeur een patroon.
- Inderdaad.
Vertel eens. Ben je ooit
bij de taxus naast de kerk geweest?
Nee, absoluut niet.
En het erf van George?
Ben je daar weleens geweest?
Nog nooit.
Caleb had dat contract. Maar Beth zei…
Waarom liegt Rebecca?
En wat is een vegetariër? Hoe zit dit nou?
Denk na, dom schaap.
Niet zo hard nadenken, Lily.
De dochter is duidelijk schuldig.
Ze heeft gelijk.
- Niet waar.
Jullie kennen haar niet. Ze is goed.
Ze ruikt als George en hij hield van me.
Niemand houdt van een winterlam.
Het ene winterlam
dat het opneemt voor het andere. Typisch.
Wacht, wat zei je nou?
Ik zei dat George van me hield.
- Nee, daarvoor.
Je zei dat Rebecca
net zo ruikt als George.
Dat heeft iemand eerder gezegd.
Iemand die zich versproken heeft.
Wie dan?
Jij.
Ik? Wat heb ik gedaan dan?
Cloud is de dader.
- Moordenaar.
Nee, maar ze houdt wel iets achter.
Of niet soms, Cloud?
Jij zei gisteren
dat Rebecca net zo rook als George.
Maar vanaf die afstand
kon je dat helemaal niet weten.
Tenzij Rebecca hier eerder is geweest.
Maar het is zo mooi.
Wat is er zo mooi?
Het Ding Zonder Eind.
Zien jullie wel?
Zo mooi en er komt geen einde aan.
Ik heb er uren naar gekeken
en het gaat maar rond en rond en…
Cloud.
Waar heb je dit gevonden?
Rebecca was hier
op de avond dat George vermoord is.
Ik werd met honger wakker,
dus ik liep de wei in en daar stond ze.
Ze zag me en zei: 'Wat ben jij mooi.'
Dat is ook zo. Ik ben de mooiste.
Ze aaide me en toen viel het Ding.
En ik…
Ik vond dat ik het mocht hebben.
Gaan we nu ineens dingen bezitten?
Schapen bezitten geen dingen.
Dat weet ik, maar…
…het heeft geen eind.
Dat is dan duidelijk. Rebecca is de dader.
- Moordenaar.
Een stuk glimmend metaal
zegt helemaal niks.
Natuurlijk wel. Het is bewijs.
Bewijs? Wat bewijst het dan?
- Ze zei dat ze hier nooit is geweest.
Maar ze was hier gisteren
en op de avond van de moord.
Ze is een leugenaar,
een bedrieger en een winter…
Wat is ze precies? Zeg het dan.
Jullie mochten haar allemaal
meteen al niet.
En waarom? Alleen maar
omdat ze in de winter geboren is.
Wat een afschuwelijke misdaad.
Heb je het nog niet door?
Niemand wil je hier. Je bent waardeloos.
Dat is wat een winterlam
keer op keer hoort…
…tot hij het op een gegeven moment
zelf gaat geloven.
Sebastian…
- Ze is onschuldig.
Hoe weet je dat?
- Dat zag ik in haar ogen.
Het is overduidelijk.
Alleen niet voor jullie.
Niet voor een kudde schapen.
We zijn jouw kudde schapen.
Ik zei toch al dat ik geen kudde heb?
En die heb ik ook nooit gehad.
Lily, wat doen we
met het Ding Zonder Eind?
Natuurlijk, de chauffeur.
Wat nou?
Kom op.
Kom terug, dat is mijn pet.
Blijf staan.
Bedankt hiervoor.
Dank jullie wel.
Ik heb iets van jou gevonden.
Hij past bij die andere.
Die was ik vast verloren.
- Hij lag in de wei van George.
Daar was jij nog nooit geweest, toch?
Ik heb hier een huiszoekingsbevel.
Wat hoop je te vinden?
- Weet ik niet.
Nooit bij de taxussen geweest?
- Ik wist het.
Echt niet. Ik zou nooit…
Tim, je moet me geloven.
Agent Derry.
Agent Derry, ik zweer het.
Ik heb m'n vader niet vermoord.
Rebecca Hampstead, ik arresteer je
voor de moord op George Hardy.
Ondervraging van verdachte
Chastity Crampfs, ofwel Rebecca Hampstead.
Miss Crampfs, wil je bevestigen
dat je de hulp van een advocaat afslaat?
Ja, het maakt me niet uit.
Ik vertel alles.
Laten we dan hiermee beginnen.
Was je op het erf van George Hardy
op de avond van de moord?
Ja.
Dus al die glimlachjes
en complimentjes aan mij…
…waren allemaal maar gespeeld.
Alles wat je tot nu toe hebt gezegd,
was een leugen.
Ik heb niet gelogen over de brieven.
Hij schreef dat hij me al 20 jaar zocht
en dat hij z'n leven nu op orde had.
Ik kreeg z'n testament zelfs.
De versie waarin je 30 miljoen kreeg
of die met alleen schapen?
Nee, de versie zonder al dat geld.
Hij zei dat hij me wilde zien.
Je kwam dus aan en reed naar z'n boerderij
op de avond van de moord.
Wat gebeurde er toen?
We hebben gepraat.
- Waarover?
Schapen. We hebben over schapen gepraat.
En over hun namen. Hij zei dat elk schaap
een naam hoort te hebben.
Hij heeft ze allemaal gekozen
door in hun ogen te kijken.
En hij wilde dat ik ze ooit zou overnemen.
Hij koos mij.
Luister, ik ben niet gek.
Ik was bij hem op de avond van de moord.
Het nieuwe testament, al dat geld
en die dingen uit m'n verleden.
Wat kon ik anders doen dan liegen?
Je moet me geloven.
'Ik heb gelogen, dus je moet me geloven.'
Vind je dat goed klinken?
Morgenochtend word je
naar de rechtbank gebracht…
…en officieel aangeklaagd
voor de moord op George Hardy.
Zij was het dus toch.
Wat mensen toch niet doen voor geld.
Blijkbaar had George Hardy
het verkeerde lam gekozen.
Van Vuuren wil z'n schapen en grond
trouwens aan Caleb Merrow verkopen.
Dat handelen we morgen om twaalf uur af.
Prima.
Ik heb jou verkeerd ingeschat, agent.
Blijkbaar ben jij toch niet de dwaas.
Goed werk.
Lily?
Wat doe je hier? Gaat het wel?
Ja, het gaat helemaal prima. Ik ben blij.
Rebecca is opgepakt
en Caleb wordt onze nieuwe herder.
Prachtig.
Zij ontkent alles natuurlijk,
maar ik heb gelijk en Sebastian niet.
Rebecca is wel echt de dader, toch?
Natuurlijk was zij het.
- Dank je wel.
Dat heb jij zelf gezegd.
Wat?
Jij hebt alle verhalen al door
voor het einde, dus ik vertrouw jou.
Dat waren maar verhalen.
Dit is echt. Wat als ik…
Kijk, Lily.
Achter dat hek ligt de wei van Caleb.
Zullen we onze nieuwe kudde begroeten?
We zijn nog nooit in Calebs wei geweest.
We hadden ook nog nooit
een weg overgestoken. Kom.
Alsof we in een wolk lopen.
Zitten we hier niet verkeerd?
- Ik denk het niet.
Hallo?
Hallo, ik ben Lily.
En dit is Mopple.
- Wij wonen aan de andere kant van de wei.
Caleb wordt ook onze herder.
Wat?
Vlucht.
- Wat? Maar ik…
Misschien hadden we hier
beter niet heen kunnen gaan.
Laten we gaan.
Waar kwamen we vandaan?
- Die kant, denk ik.
Kijk, daar is licht.
Dit moet Calebs schuur zijn.
Hier zijn we wel veilig.
Volgens mij is dit helemaal geen schuur.
Kunnen we niet beter…
- Wacht.
Wat is dit?
Lily, niet doen. Laten we gaan.
Waarom ziet dat schaap er zo raar uit?
Wat doen ze met ze?
Caleb?
Hij…
Hallo, hondjes.
Wat hebben zij?
We moeten hier weg.
Rennen.
Sneller, Lily.
- Ik kan niet sneller. Ik red het niet.
Sebastian.
Sebastian, wat goed dat je er bent.
Ik dacht dat we…
Sebastian?
Sebastian, sta op.
Lily…
…dat gaat niet.
Hoezo? Ik snap niet…
Lily, hij gaat dood.
Wat?
Nee, schapen gaan niet dood.
Wij worden wolken.
Word een wolk, Sebastian.
Word nou een wolk.
Kon ik dat maar.
Je had niet terug moeten komen voor ons.
Waarom kwam je terug?
Ik moest wel.
Jullie horen bij m'n kudde.
Ik zie hem.
Ik zie George.
Dat is Caleb. We moeten hier weg.
Snel, Lily.
Word wakker. Wakker worden, allemaal.
Wakker worden.
- Wakker worden.
Achter mij aan.
Achter haar aan.
- Achter haar aan.
Stop.
- Nee, loop door. We moeten hier nu weg.
Weg? Waar heb je het over?
Sebastian is dood.
Maar je zei dat we wolken worden.
Ik had het mis. We gaan dood.
Ik heb Sebastian zien sterven.
En als we nu niet weggaan,
gaan wij ook allemaal dood.
Caleb houdt schapen voor hun vlees en…
- Hou op. Waarom zeg je zulke nare dingen?
Ik ga dit nu meteen vergeten.
- Nee, niet doen.
Waarom zou ik zoiets ergs
willen onthouden?
Omdat het waar is.
- Niet als ik het niet meer weet.
Eén…
- Wacht.
…twee…
- Ronnie, Reggie, wees nou dapper.
…drie.
Hallo, Lily.
Vraagje: wat doen we hier?
Ik vind dit maar niks. Terug naar de wei.
- Terug naar de wei.
Nee, doe dat nou niet. Alsjeblieft.
Sebastian had gelijk.
We zijn gewoon domme, bange schapen.
Dit was niet de eerste keer
dat ik een schaap heb zien sterven, hè?
Nee.
Hoe vaak ben ik het al vergeten?
Ik ben de tel kwijt.
En jij loopt hier al die tijd
al in je eentje mee rond?
Ja, ik kan me alle nare dingen herinneren.
Maar ik herinner me ook mooie dingen.
Ik herinner me m'n moeders gezicht.
Oude vrienden en hoeveel ze om me gaven.
En jij zult je Sebastian
ook blijven herinneren.
Het doet pijn om eraan te denken.
Ik weet het. Maar als je dit vergeet,
kun je de rest niet redden.
Dan is Sebastian voor niks gestorven.
En morgen loop je dan
achter je nieuwe herder aan…
…net als al die andere
domme, bange schapen.
En dan gaan we allemaal dood.
Ik vind het heel erg voor je, Lily.
Maar met onze herinneringen
houden we onze dierbaren in leven.
Het spijt me, Sebastian.
Ik ben niet zo sterk als jij.
Eén, twee…
Jij bent dan wel de slimste,
maar niemand is zo wijs als Mopple.
Ik ben ooit ook iemand verloren.
Ik weet dat het pijn doet.
Maar uiteindelijk
blijven alleen de goede dingen over.
Ben jij het echt?
Natuurlijk. Want je bent me
niet vergeten. Snap je wel?
Ja, maar wat maakt het nog uit?
Caleb gaat…
Caleb doet helemaal niks met mijn kudde,
want jij gaat ze redden.
Maar hoe dan?
- Dat weet je al.
Als je de echte dader vindt, zullen jullie
bij Rebecca in veilige handen zijn.
Maar als me dat nou niet lukt?
Al die verhalen die ik heb voorgelezen
volgen dezelfde simpele regels.
Daar heb ik niks aan.
De politie weet dat het geen zwerver was.
Iedereen kan teruggekeerd zijn.
Rebecca was het onverwachte bezoek en…
En?
Het slachtoffer
is de belangrijkste aanwijzing.
Grasvlek op z'n hand.
Zo mooi geverfd.
Het verkeerde lam gekozen.
- Ik heb George z'n geest gezien.
Brave meid.
Rebecca is onschuldig.
Wacht.
- Ik weet het. Als ik kan bewijzen…
Wat?
- Het was geen grasvlek.
Maar hoe moet ik… Tenzij…
Daar pas ik nooit door.
Ik misschien wel.
En ik ben het niet vergeten.
Je hele poot erin.
En je andere poot daarin.
Goed, laten we gaan.
Goed zo, door dat raam.
Wat is dit toch een raar dorp.
Denk je dat het gaat werken?
Weet ik niet.
We zullen het moeten afwachten.
Wat zei George tegen jou
op de ochtend voor z'n dood?
Hij fluisterde iets in je oor.
Hij zei dat een winterlam
het beste soort lam is.
Ronnie?
- Ja?
Heb jij soms ook het gevoel
dat je iets bent vergeten?
Iets wat Lily ons gisteren
wilde vertellen…
…maar wat we wilden vergeten
omdat we bang waren?
We waren zeker niet bang,
maar dat bedoel ik, ja.
Wat moeten we doen?
We kunnen niet niks doen,
dus we moeten wel iets doen.
Geniaal.
Kom mee dan. Zijn we lammetjes?
Of zijn we rammen?
Wie heeft dit gedaan?
- Er kwam een lam binnen via het klapraam.
Kwam er een lam binnen via het klapraam?
Dat is nog niet alles.
- Is een klapraamlam nog niet genoeg?
Ik ben er vrij zeker van…
…dat het lammetje
instructies opvolgde van een ander schaap.
Tuurlijk.
Wat betekent het?
Het betekent…
…niks.
Helemaal niks. Het zijn schapen.
Het zijn maar schapen.
Alleen nog even tekenen,
dan kunnen we gaan.
Het is niet gelukt.
- Geef hem nog heel even.
Agent Derry, het formulier.
Doe het niet.
Wacht.
Ze is onschuldig.
Ik weet wie George Hardy vermoord heeft.
Mrs Harbottle.
Ik was inderdaad de dwaas,
maar misschien nu niet meer.
Rebecca Hampstead is sinds ze hier is
de hoofdverdachte geweest.
Ze had een duidelijk motief en loog over
het feit dat ze bij George was geweest.
Daar rekende de moordenaar op.
Een moordenaar die niet eens
tot de verdachten werd gerekend.
De enige persoon uit het testament
van George die een alibi had.
Een perfect alibi,
want hij was niet eens in het land.
Bedoel je nou…
- Ja, Peter Van Vuuren.
Uit Zuid-Afrika.
George had jou z'n testament gestuurd.
Je broer heeft vast ook
een kopie gekregen.
Die is op onderzoek gegaan
en erachter gekomen hoe rijk George was.
Hij wilde die 30 miljoen hebben,
al moest hij er een moord voor plegen.
Maar er was één groot probleem.
Het motief.
- Dat ging ik net zeggen.
Jij wekte net de indruk
dat ik de dader was.
Het motief.
Als het slachtoffer je een fortuin nalaat,
ben je automatisch verdacht.
Maar als je zus alles krijgt
en zij ervoor opdraait…
Gaat het geld naar de…
- Naaste verwant.
Laat mij dit nou doen, alstublieft.
- Het spijt me.
De naaste verwant.
De enige vraag is:
waar houdt hij zich schuil?
Wie zoek ik?
Iemand die zich gewoon onder ons bevindt.
Iemand die z'n naam veranderd heeft.
Zo werd Chastity Crampfs
bijvoorbeeld Rebecca Hampstead.
En Peter Van Vuuren…
- En Peter Van Vuuren…
…werd Elliot Matthews.
George z'n geest.
Ik doe niet aan gokken.
Tim, je zet jezelf voor schut.
Ik woon niet in Zuid-Afrika.
Ik werk hier voor een krant…
Weet ik. Je woont vast al langere tijd
in dit land als 'Elliot Matthews'.
Met een leuk accentje.
George had jou verteld
dat Rebecca bij hem langs zou komen, hè?
Dat was je kans om haar verdacht te maken.
Je had alleen een reden nodig
om naar Denbrook te komen.
Iets als een cultureel festival.
Je plan was simpel. Je deed eerst alsof je
hier niet snel genoeg weg kon komen.
Maar je kreeg heel toevallig een ongelukje
en moest dus wel terug.
Later die avond,
nadat Rebecca vertrokken was…
…deed je waarvoor je was gekomen.
Kom erin.
Proost.
Je hebt je vader vergiftigd…
…en een nieuw testament achtergelaten.
Maar je vader was taaier
dan je had verwacht.
Hij verzette zich.
Maar uiteindelijk bezweek hij toch.
Je moest alleen nog zorgen
dat je zus de schuld kreeg.
Je pakte het slim aan.
Je wist dat Mrs Harbottle
je de kamer uit zou sturen.
Mr Van Vuuren, Lydia Harbottle hier.
Kunt u me horen?
Ja, de verbinding is prima.
De taxusbessen achterlaten
in Rebecca's kamer was een eitje.
De sloten in zo'n dorpsherberg
stellen niet veel voor.
Het was bijna perfect, Elliot.
Maar wat jij niet wist
en wat ik nu pas doorheb…
…is dat je een aanwijzing achterliet.
George z'n handen.
- George z'n handen.
Eentje was blauw, de andere was groen.
Blauw was logisch. Met dat spul
is hij rijk geworden. Maar waarom groen?
En toen hebben wat vrienden van me,
vrienden die erg goede detectives zijn…
…me op een idee gebracht.
Blauw en geel.
Als je blauw met geel mengt,
krijg je groen.
Zoals de groene vlek
op de hand van George.
En de groene vlek
op een blauw kussensloop…
…waar jij op geslapen hebt
nadat je George had vermoord.
George had twee blauwe handen
door die medicatie.
Maar toen greep hij iemands haar vast.
Iemand die goedkope gele haarverf
had gebruikt die uitloopt in de regen…
…waardoor George z'n hand groen kleurde.
Iemand die snel z'n haar had geverfd
voor hij hier kwam…
…zodat niemand zou denken
dat hij op z'n zus of z'n vader lijkt.
Of niet soms, Peter?
Nee, het slaat nergens op
en je hebt geen enkel bewijs.
Dan vind je het vast niet erg
als ik dit pak.
Je doet maar.
Ik ben inderdaad niet echt blond.
Ik zal meteen ook maar opbiechten dat ik
m'n tanden bleek en m'n borst onthaar.
Hij is vast een vegetariër.
Als je denkt dat je mij kunt aanklagen
omdat m'n haar geverfd is…
…mag je je straks zelf
voor de rechter verantwoorden.
Je begrijpt me verkeerd.
Het gaat me niet om de haarverf,
maar om je DNA.
Als jij George Hardy's zoon bent,
ben je Peter Van Vuuren…
…en dan ben jij dus de echte dader.
Hebbes.
Bravo, Tim.
Lily.
- Ronnie, Reggie, jullie zijn er.
Waarom?
Stop.
Jullie hebben nu een goede reden
om te gaan beuken.
Dank je wel.
- Eindelijk.
Was dit juist?
Nee, dit waren wij.
Hij had miljoenen. Hoor je me? Miljoenen.
Ik ben z'n zoon.
Ik hoor dat geld te krijgen.
Namens de voltallige politie van Denbrook
bied ik je onze oprechte excuses aan.
Werkt er nog iemand anders dan jij?
Nee.
Het spijt me.
Dank je wel.
Kijk nou.
- Het klapraamlam?
Het klapraamlam.
Blijf je hier nog wat langer?
Ik kom net uit de gevangenis.
Daar moet ik wel even rustig van bijkomen.
Ik hoop dat je blijft.
- Wie weet.
Rebecca, het spijt me verschrikkelijk.
Dat is niet nodig.
Bedankt.
Wacht even.
Het spijt me.
Ik heb deze gezien.
Hij zat in de tas van de postbode.
Ik wist niet dat jij z'n dochter was.
Dat papier met rozengeur
had hij van mij, dus… Je snapt het wel.
Was u verliefd op hem?
En was hij ook verliefd…
Hij heeft het geprobeerd.
Maar George hield van je moeder.
Hij had geen ruimte in z'n hart
voor een ander.
Ik heb me altijd afgevraagd
hoe zij eruitzag, maar nu weet ik het.
Ik had hem meer over haar moeten vragen.
Ik weet niet eens hoe ze heette.
- Lily. Ze heette Lily.
Het vervalste testament
is uiteraard niet geldig.
Maar je krijgt wel
z'n schapen en de grond.
Miss Hampstead.
- Dat is iets.
Sorry dat we storen.
Ham en ik zijn bezig
om samen een bedrijf op te starten.
We hebben al de steun van een bank.
We willen de wei en de schapen
van je vader graag kopen.
Twee moordenaars.
- Pardon?
M'n vader had ontdekt
dat jullie schapen slachtten.
Jullie zijn de twee moordenaars.
- Twee zakenmannen.
Met een uitstekend aanbod voor je.
Weten jullie wel hoe ze heten?
Dat heeft hij mij verteld.
Je hebt Lily.
En Mopple.
En die pluizige is Cloud.
Zij is blijkbaar nogal een diva.
Die met wol voor z'n ogen heet Wool-Eyes.
Niet erg creatief,
maar hij zit er zelf niet mee.
Luister, Miss Hampstead…
- Hardy. Rebecca Hardy.
Ik wil m'n naam veranderen.
- Sorry, daar ga ik niet over.
Veel succes.
Wacht even. Stel dat ik
nog meer schapen zou willen hebben.
Kan ik dan ook
de steun van een bank krijgen?
Lily, hoe is het je gelukt
de zaak op te lossen?
Natuurlijk is het haar gelukt.
Ze is het slimste schaap ter wereld.
Dat dacht ik ook, maar dat ben ik niet.
Ik heb fouten gemaakt. Ik had naar
het winterlam moeten luisteren, maar…
Kom maar, jongens.
Hoe heet je? Heb je familie? Hoelang
woon je hier al? Ik heb zoveel vragen.
Pardon.
Waar is je gezicht?
Je hebt orf.
Ik heb ook orf.
Lily.
HARDY'S HANDLEIDING
VOOR HET HOEDEN VAN SCHAPEN
'Hoofdstuk één.
Veel mensen geloven dat schapen
veruit de domste boerderijdieren zijn.
Maar dat is niet waar.
Schapen zijn intelligent
en een bron van inspiratie.
Een oud kinderliedje begint dan ook zo:
Little Bo Peep ziet haar schapen niet.
Waar heeft ze ze gelaten?
Laat ze alleen en ze komen meteen,
al wiegend met hun staarten.'
Het is mooi hier.
Maar wel wat verlaten.
George.
Zo heet jij.
Elk schaap hoort een naam te hebben.
George.
'Een verzameling lieve,
pluizige, schattige, witte schapen.
Mensen denken vaak
dat alle schapen hetzelfde zijn.
Maar een kudde bestaat uit schapen…
…met veel verschillende eigenschappen
en persoonlijkheden.
Je hebt zorgzame schapen,
vriendelijke en afstandelijke schapen.
Slimme en domme schapen.
Verlegen schapen en…'
Hoi, ik ben George.
- Hoi, George.
'Deze lieve dieren
zijn in vele culturen terug te vinden…
…en staan vaak symbool
voor liefde, onschuld en vrede.
Net als mensen willen ze zich
ergens thuis kunnen voelen.
Dat gevoel vinden ze bij ons.
En in zekere zin…
…geldt dat andersom net zo.'
Ik blijf bij de huishoudster.
Vertaling: Bart Heuvelmans